---
title: 随笔·抑文几则(一)
published: 2026-06-04
description: 收集了从 2026.02.18 - 2026.06.04 发表在各处的随笔。全文负面情绪较多，最好在心情好的时候阅读
tags: ["生活", "抑郁"]
category: 随笔
draft: false
abbrlink: 53902
---

## 朝比奈真冬

刚才洗澡的时候突然想到一个话题，觉得可以分享出来，于是把当时的思绪整理成了这段文字，放在这里。这篇文字是关于我的一些思想偏好的见解，如果你有兴趣的话可以读一读。

不知道你有没有留意到我QQ昵称和头像的变化，从 Muika 变成 Mafuyu，最后再变回 Muika。Muika 是我原创角色(OC)的名字，后来被我所用，成为了我名片上面的一个象征符号。Mafuyu 是 Project Sekai 中 25時Nightcord見 中的角色——Asahina Mafuyu，中文名朝比奈真冬。

回顾我上网的经历，可以确定的是，我几乎没有如此这么喜爱一个角色，以至于要在每一个习惯使用的社交媒体中，都使用这个角色的身份名片去代表自己。

有人可能就会问，这不是很正常吗？喜欢一个角色，就想方设法得到角色的一切（比如周边），并且想要成为这个角色（比如cos），以这个角色的身份（比如头像）活在这个世界甚至角色的所属的世界里面。

但是对我来说，喜欢一样，最好的选择，是放下。

我这个人很容易厌倦。喝咖啡，只喝新品，为此每天都花很多时间去看各个平台有没有喜欢的新品，却难以说出自己最喜欢的单品是什么。听歌，我从来不会单曲循环，怕循环多几次，我就会因为厌倦永不再听这首歌。

如果喝咖啡只喝新品和听歌永不循环是为了守住最原始的新鲜感，那么选择“放下”某一个喜欢的角色，那就是为了守住最初的感动。

我曾经“喜欢”很多角色，比如保登心爱，锦亚澄，再到现在的真冬。我用过她们当头像，出过她们的cos，在互联网用她们的名字“代表”自己。但最终我都选择了放下，回归最原始的自我。我说不出这些角色中我最喜欢的角色是什么，因为我“喜欢”得不够彻底。我不会狂热到要为她们氪金，买一堆她们的谷子周边，设置为屏保每天低头不见抬头见，那样我会“厌倦”，甚至可能会讨厌这个角色，尽管她们本身没做错什么。

对于某些人来说，那些角色对他们有特殊的意义，可能改变了他们的一生，成为了生活中不可或缺的一部分。从这个角度来说，我很羡慕，他们怎么爱都不会“厌倦”，这些角色成为了他们日常的精神支柱，支撑他们不断前进。对于我来说，无论我在某个瞬间多么喜欢一件事情，她都只能作为我一段时间的精神养料，而不能是我生活的全部。因此我感觉不到生活的意义，不知道为了什么而活着，每天浑浑噩噩，刷着娱乐视频，根据已有的计划路线过完每一天。我讨厌有关未来的话题，对半年以上，3公里之外的话题毫无兴趣，我不知道什么时候我变成了这个样子。当时的我，用 Mafuyu 当头像大概也是这个原因，因为她“表达”了我的心境。但我也不得不承认，我的情绪状态不如她那般“差”也不如那般“好”，我用她的身份活跃在互联网上，反而会显得OOC。

很抱歉，到这里我的思维已经枯竭了，我不知道后面应该写一些什么。总之，我很向往你们能够投入真心彻底喜欢上一个角色的特质，并作为生活中重要的精神支柱，指引着自己不断前进。

就这样吧，真写不出东西来了。

_QQ 空间 2026.03.14 02:44_

## 为什么我们很难回到青春？

偶尔会刷到各种各样的视频，视频中的角色人物往往带有元气青春的感觉，这不禁让我产生了一丝向往，向往自己也能做出这般活力四射的工作。

但是认知的牢笼阻止我这样做，当三分钟热情过去，理性回归大脑，面对镜子前的自己，我总是难免会叩问动作生硬的自己：天啊，我在做什么。然后回到日复一日的忙碌之中。

认知的牢笼改变了我很多事情，比如，很难让自己真正的闲下来，脑袋放空不去想任何事情，因为知道，如果再不赶紧做事，未来的生活就很糟糕了；看小说番剧，能预测后面的剧情，意料之内时觉得理所当然，意料之外时又觉得写的不好，从而完全丧失了欣赏作品的兴致；出去旅行，觉得风景千篇一律，变成只想在当下，刷着短视频，只想追求即时的快感...

有很多人和事都能改变自己的认知，一个公认的是，遇见的人经历的事情多了，自己就变“老”了。而在当下，流媒体内容也能在悄然间改变我们的心理年龄，娱乐至死的年轻人们，精力旺盛，即便只是一些数字也会引得他们哈哈大笑和同龄人分享；知晓世间万物的老头们，耳机播放着古典情歌，在自己的小天地中，感叹着人生易逝。

当代互联网急促的信息洪流，使得我们在短时间内就能见识到大量人和事，既然流媒体内容能带给我们弱智的梗图，也能带来无尽的人生反思。我们能否也让我们的思想，也在这两个极端之间，按需切换呢？如何摆脱认知的牢笼，是我毕生都需要研究的课题。

_QQ 空间 2026.04.06 10:42_

## 夜猫子

别说通宵了，现在的我几乎不怎么熬夜，虽然我的资料页上还留着“夜猫子”这个古早标签。

以前上高中的时候，在家里休闲的时间是很难得的，为了追求极致的性价比，一天假放成两天，就不得不熬夜甚至通宵到四五点，当时也确实有很多事要做（沐雪或者是频道更新）。我还有一个专门的表来规划周末的时间安排，用于以免忘记自己要干什么或者是在学校的期待。现在看起来确实有几分青春的影子。

但现在上了大学，每时每刻我都是空闲的（看起来是这样但要做的东西还是数不完），也不再需要熬夜，再加上精力的消退，一天的忙碌过后只想在床上躺平，便能很快睡去，起来还抱怨为什么只睡了这么短的小时数。在家里也是如此，要做的事情都在学校做了，也没有了要熬夜的理由。

现在唯一熬夜的原因就是精神，前阵子在老家待了三天，前天大睡特睡因为无事可做，后天痛苦万分抱怨自己什么都做（去）不了浪费了难得的假期。因此无可奈何的熬到了五点。熬夜现在对我而言是被动的，是痛苦的，就像是在床上被一个无形的锁链所捆绑，你想让太阳早点到来，但是周围的环境、你的大脑，都在不断地在你耳边嗡嗡作响甚至拍你两清爽的耳光

_QQ 空间 2026.05.05 22:27_

## IF线——确诊重度抑郁的一年后

一年前，忐忐忑忑，约了精神科。走进科室，简单聊了几下，测脑电波填量表，我得到了一大板药和那个我早有预期的结果。

我原以为一年后的今天，情况会有所改善，但事实却是，我失去的远比得到的更多。

每一个夜晚躺在床上，在被窝里蜷伏着身体，辗转反侧无法入眠。夜越深脑越乱，也越容易崩溃。脑海里有很多想法，挥之不去又难以诉说。我已经习惯了这种恶心的感觉。

我已经失去了任何一个能够给与我精神支持的个体。旁人见我，胆战心惊，害怕我会做出极端事端；昔日友人见我，不闻不语，讨厌我每一个的想法。

...

我早已经不是我自己。

...

如果，我没有去见昔日的好友；
如果，我没有入坑那个游戏；
如果，我能克制我的想法；
如果，我的家庭和睦；

...

如果，我没有抑郁症。
那会是什么样子？

_QQ 空间 2026.05.08 14:03_

## 人际关系

其实我不太满意现在的人际关系，这和没有没什么区别。

列表里面18个人，抛开小号和不聊得来的同学，变成了11个人，再减去只在动态见到的好友，变成了5个人。然而这5个人也不和我时常聊天，基本就是我不找你你就不理我的程度，就算我跳楼了也无动于衷。因此有效的好友为0。

一年前这个数字是3，每天都有人来和我分享日常的琐事表达内心的忧愁，尽管在当时的我看起来这不算高质量的社交，但也有一个地方宣泄情绪的洪流。

是什么让这个数字变成了0？是价值观上的不和？是我让别人感觉到了被抛弃？是我性格亦或是抑郁的发作？都有可能，无论如何我已经无法挽救。

_评论补充: 鉴于这个动态引发了列表的集体忏悔，但要澄清的是，指责不是我最初的意图，我从来没有想要质问别人的看法，你们都有自己的生活和交往圈，我无意也不想闯入。因此你可以把这条动态看作我不定时的情绪炸弹，如果这让你难堪你可以安全地把我从你的列表中移除。我也不知道怎么回复你们的消息，我不像以前那般能做到秒回，而是需要等上很长一段时间（可能是几个小时），等我有精力了想清楚怎么回了才会一一回答_

_QQ 空间 2026.05.19 13:53_

## 雨

雨，湿湿的。
打在伞上，落在眼里。

他们教我，下雨的时候，
不能穿袜子，要打开雨伞。

可是，
最后不都会一样淋湿自己吗？

雨声滴滴，风铃灵灵。
寂寥无边的夜里，我与雨滴同眠。

_QQ 空间 2026.05.21 19:05_

## 雾

雾，灰蒙蒙的，
既带去了雨水，也散去了阳光。

雾，自私的，
让她的心消失在远方，唯它独尊。

雾，伟大的，
藏在我的心里，成为我的一部分。

当雾散去，
雨水落了一地，阳光悄然显现。

雾不会消失，只是从一个地方，
住进了另外一个地方。

_QQ 空间 2026.05.22 13:34_

## 最活跃——最抑郁

在影视作品中有一种剧情模式我想我们并不陌生：一位平日最活泼开朗的少女，在发生了某些异变或者当主角走进少女的内心后，才发觉这位少女其实是最抑郁的一个。此类带来强烈反差的剧情，在观众给予同情的同时也唤醒人们内心最深的记忆，即使是阅片无数的批评家，在这里也会潇然泪下。

<details>
  <summary>???</summary>
  谢谢你，忘记这件事吧。
</details>

_QQ 空间 2026.05.29 00:42_

## 长大之后的生活

成熟的感觉就像：

下午五点，你碰到了两个互不认识的男女，见证了他们从偶遇，到互相要好，再到加好友的过程。你很羡慕，你也沮丧，为什么自己也不能这样。 深夜两点，宿舍熄灯的时候，你的舍友却悄悄打开了麦克风连麦聊天，你知道这个舍友每天都有早八，还经常出入图书馆，闲暇的时间确实只有这样的晚上。你很愤怒，但又能理解，然后你失去了反抗的权利。

...

你知道，两人的相识，既是偶然，也是缘分。他们性格互补，互相打趣，就像多年未见的发小。你也知道舍友学业压力大，与朋友相处时间少，再加上他认为你们都没睡便和朋友聊了几句。

...

长大之后你知道了很多事情，逐渐能理解别人的一举一动，背后的原因。即便是对你不公的事情，你也不愿抗议，宁愿维持现状，因为你知道为什么。同样的，你也深知自己没有权利去干涉这些“再正常不过的事情”。

但是，你不知道自己为什么永远找不到另一半，你也无法理解，为什么没有一个在深夜陪你无限夜聊的朋友。你有想法，却不知道告诉谁。

_2026.05.30_

---

## 自我介绍(一)

我是Muika，今年20岁。我做了一个心理年龄测试，不知道为什么测出来，年老了三十多岁。

的确，我感觉我与同龄人有着截然不同的立场。我无法融入任何同龄人的群体，也无法接上年轻人的话题，更多的时候，我将其视作一种噪音。即使我向往同龄人之间的天真活力，渴望着能成为他们之中，自由自在说笑娱乐的一员。

20岁，大学生活的中旬，已经从高中的压迫中解放了一段时日，正是时候发展自己的梦想，无限构想着未来的生活。但是我不这么认为，我觉得自己没有未来，未来对于我来说好远。我也不会期待明天的太阳。有人曾热心地指导着我的未来，给我规划职业发展，但我不想听。

你们之间的有些人可能会知道，去年中旬我和某个人发生了一段后来的我看起来像是恋情的关系。之所以是“看起来”是因为我从来没有真正承认过这段关系，这段关系看起来更像是由他的性取向而驱动的恋情。性会使人上瘾，但当我们冷静下来，并且发生了立场上的分歧时，这段恋情便不攻自破。

在此之后，我关上了柜子，并且删除了社媒上任何可能会暴露性取向的照片。现在的我，比以前更加保守内敛，不再想去结交新的朋友，也不愿再插足别人的生活。

就这样，希望此文能够让你对我有不一样的看法，祝你生活愉快。

_QQ 空间 2026.02.18 20:10_

## 自我介绍(二)

最近部落招新，我的微信列表又多了几个人，借着这个机会，于是我想重新介绍一下自己。

嗨，我是 Muika，你也可以叫我沐妮卡，或者是一个游戏的角色名 Asahina Mafuyu（朝比奈真冬）。但不要叫我的那三个字的现实名字（如果可以的话），那个名字并不属于我，而且我恐惧听到那三个字，我会找个时间把他改掉的。

我生理性别男，心理性别也是男。平时没什么喜欢的，每一天混混日日地过日子，把要做的事情做完已经很不错了。我玩街机音游和异环，但这两个（类）游戏目前均有退游的计划。我出 cos，比如锦亚澄和朝比奈真冬，但不会很频繁，因为cos的第一原则是尊重角色，每一次出我都要做非常多的准备，化妆梳毛，这些对我的精力是降维打击。有机会的话，我会发几张照片，但不是现在。

我在 Github 上开源我自己的项目，比如沐雪bot。我擅长 Python 和大模型应用，未来（如果有）我会找相关的工作。我也发视频，B站上也有 4590 多个粉丝，但现在已经宣布休眠。我写论文，二版论文已经投稿至 EMNLP2026，希望能中一个 finding，不过这应该是 10 月份的事了。我写博客，围绕着自己的近况和一下技术笔记展开，一月一更。我有自己的 QQ 群组，平时很少人说话。QQ 列表也只有 18 个人，绝大多数都是泛泛之交，不像一年之前还有能交心的朋友，后面列表中的这个数字只会更少。最近我在准备毕业项目Muyan沐言，我不想画大饼，因为我感觉自己做不来，所以就不说太多了。

我有前任（可能是，因为我们从来没有向对方认真的表过一次白），是我甩的对方，因为我认为彼此的价值观不合。对方对此意见很大，从这一点出发，我确实是一个罪人。

我有一年抑郁病史，吃过一段时间的抗抑郁药物，但由于强烈的副作用未能坚持服用遂放弃。

就这样吧，下次见。

_微信朋友圈 2026.05.22 01:22_
