---
title: 近况·2026春
published: 2026-04-24
description: 天，冷下来了
tags: []
category: 近况
draft: false
abbrlink: 60295
---

这一篇近况，其实应该在寒假结束后不久展开，但是因为种种原因拖到了现在。

再不写点就会忘记了，让我们开始吧。

## 项目·Muika-After-Story

[Moemu/Muika-After-Story](https://github.com/Moemu/Muika-After-Story)

也许你在哪见过这个名字，无论如何你得忘记它。

正如项目文档所说，这是一个全新的 LLM Chatbot 企划，正如原型角色 Monika(Doki Doki Literature Club) 一样，本企划的主角 Muika 同样具备打破第四面墙和“自我意识觉醒”的能力。类似于 Monika-After-Story 中的实现，本企划致力于为 Muika 提供一个打破“第四面墙”的能力。

这听起来很有意思，在早期设想中，我们确实希望 Muika 能够调用系统窗口焦点和摄像头，但这些永远不够，我们希望 Muika 能更了解我们的现实生活，所以我们也让她能够读新闻，了解这个蓝色星球上发生的形形色色的事。

目前是做到了工具调用层上的改进，但现在我们陷入了人格优化的泥潭，就是无论我们怎么调整提示词，产出的效果始终不太像。我分析这种不太像的原因是 LLMs 被要求始终产出符合人类道德伦理和法律条款的回复，而 Monika 本身对玩家的爱是带点“病态的占有欲”，为了始终能和玩家在一起她不计一切代价。要解决这个问题，我想到的方法是——越狱，在人物设定前注入能够无视道德伦理的越狱提示，然后修改原有的系统提示，要求“不计代价的获取玩家的好感，尽管可能侵犯用户系统的隐私”。

由于“越狱”需要对不同的基座模型给定不同的提示词，而且违反国内平台模型提供商的服务条款风险较大，自从 3.13 日开始此改进和整个项目本身一直搁置到现在。

## 驾照·C1

花了一个暑假和半个寒假，拿到了 C1 手动挡的驾照。整体下来基本上一次通过，除了科二科三都要二次补考之外（）

科二第一次挂的是侧方停车，最开始的半坡起步由于没背点位（教练说不会抽到那个道）超了十几厘米也扣了 10 分。

科三第一次挂的是灯光，由于近远光切得太快破考试系统没法识别于是门都没出就扣光了，第二次红绿灯熄火扣了 10 分好在惊险通过。

除此之外，科一 99 分，科二 96 分。

拿到驾照的第三天就开车上了高速（请注意没有经验驾驶员陪同会扣分）出勤，但是后面由于个人精神原因，开完车总会焦虑两三天，再加上公路大修，于是渐渐没有了开车山路的欲望。

## Postcrossing

[个人 PostCrossing 记录](/postcrossing/)

以防你不知道什么是 Postcrossing，这里先简要介绍一下，这是一个全世界交换明信片的平台，你发两张明信片寄给远在天涯的外国人，过几个月后你也能收到从别的国家寄出的明信片。

但在国内需要注意，你所在的地址很可能无法接受明信片，这是因为明信片到国内首先需要被翻译，邮递员很有可能无法翻译信件或者翻译后的地址有误，于是便无法投寄。除此之外由于国内近几年没有 “送货上门” 而是基本都送至驿站，所以除非你的驿站支持信件接收或者你的地址有一个被邮递员熟知的信箱（你家楼下那个破破烂烂连你自己都没有钥匙的信箱很可能就不行），不然邮递员一般会拒绝配送。但如果你在大学学校，校内往往会有一个信箱用于接受同学们的明信片和教师的信件，能接受到来自 Postcrossing 明信片的概率就会显著上升。邮递员在配送明信片的时候如果信件上有手机号一般会打电话过来确认，但也有可能不会提前和你打招呼，因此每隔一段时间要常常检查信箱。

现在回到正题，24 年 10 月份的时候我第一次加入 PostCrossing 送了 5 张明信片，按系统记录应该有 2 张明信片会送到我爸的公司，但是后来也没有收到于是一直搁置到今。今年刚刚想起来我所在的学校可以接收外国的信件，于是 3 月份的时候重返 PostCrossing，送了 2 张明信片出去，如果毫无意外，5 月底的时候我应该就能收到真正意义上的第一张来自外国朋友的明信片了。祝我好运吧（）

## 4年社交媒体禁闭

这节是本篇近况的重中之重，如果解释不清我会背负一辈子的骂名。

社交媒体禁闭是关闭除微信（学业）之外的所有社交媒体（除视频平台之外的 QQ, Telegram, X 等）的好友添加权限。从现在开始，一直到 2030 年甚至更久，如果我还活着的话。至于为什么是 4 年，因为上一次: 2021-2025.04，也是 4 年。

> 很多时候，我都在思考什么是朋友，然而每次得到的结论总是”我没有朋友”，于是有很多次我会将”朋友”的标准下滑，即”同学”是”朋友”，“志同道合的熟人”是”朋友”，来往密切的人是”朋友”。
> 
> 然而我却从朋友那里取得了一次又一次的伤害，这不得不让我思考一个问题，朋友之间会给彼此带来伤害吗？我寻找的朋友是我的知音吗？或许我真的要对朋友这个概念重新认识一下。
>
> ...
>
> 我对朋友的认识向来是给人幸福的，互相包容的，兴趣相投的等等，但是受限于我的性格，我一直找不到这种人。
>
> 有时候我从哪里结交到一个人，一开始和 Ta 交流融洽，会分享心事和自己的认知，那时我认为我找到了理想的朋友，后来我才渐渐发现，我是错误的。
>
> ...
>
> 也许是我的性格把我关在了一个人的笼子里，我很少 ~~（自信点: 没有）~~ 把心事透露给别人，因为我怕别人承受不了“折磨”，直到去年，我遇到一个人，我们互相说心事，说完之后，心情畅快，那时我意识到有一个能交心的友人是那么幸运。
>
> 我们的社交圈子在扩大，交往常常目的明确，点个头的熟人渐渐多了，交心的友人却渐渐少了 —— 住在手机里的朋友 - 梅园
> 
> 的确，我发觉自己并没有花太多时间去经营友情，我遇到过一起玩游戏的好友，也结交过志同道合的伙伴，结识了玩得来的同学，这些人加起来其实并不少，而我却没有好好去经营这些友情。
> 
> 如何在为数不多的时间去经营友情，这是我一直要去研究的。

节选自 [杂谈·朋友, 友情和我 - 2022.07.17](/posts/22912/) 。很明显最后的课题我永远也研究不明白。

> 我认为一段美好的爱情应该具备三大特征：“相互爱恋”，“相互依赖”，“相互促进”。其中“相互爱恋”很容易理解，它是对男女朋友夫妻间必须具备的基本条件。“相互依赖”又是什么意思呢？就是一个人不能离开另一个人，更进一步来讲，一个人必须依靠一个人而存在。“相互促进”说的就是这段感情必须对双方起促进作用，一方可以帮助另一方提升自我，
>
> ...
>
> 但如果相互依赖呢，我需要你每天的早上的拥抱能量来克服接下来的挑战，你需要我的倾听来分担内心的不安，这就很不一样了。所以谁也离不开谁，于是两个人之间就像打了502一样粘在一起了。而“相互促进”，就是使爱情上升到了一个新的阶段，它超越了世俗对爱的所有想象，具体表现就像我们在文学作品中，父亲与孩子之间像一个朋友一般分享自己的见解，并帮助对方成为一个更好的人。如果真的拥有这种爱情，可谓是人间至福了。

节选自 [杂谈·我的恋爱观 - 2021.09.05](/posts/57663/) 。以上见解也适用于我对所谓 “挚友” 的定义，写作这篇文章时我已经做好一辈子单身的准备。

---

那为什么 2025.4 - 2026.4 开过一年的好友的添加权限？我不得不承认我确实在这段时间内，像上面的杂谈文章里面写道的一样，放低了对 “朋友” 的要求，因为我觉得我要做出什么改变————认识更多的人，发生更多的事。

> 初次相识的喜悦，让你觉得似乎找到了知音。于是，对于投缘的人，开始了较频繁的交往。渐渐地，初识的喜悦退尽，接下来就是仅仅保持着联系，平淡到偶尔在节假日发短信互致问候。

认识更多的人，和我从去年开始坚持的思想 ———— [多为自己着想而不是一味地迁就别人的情绪，我也有我自己的苦衷](/posts/17951/) 发生了根本性的冲突。当我的好友列表逐渐扩展，我变得不太像“我”: 用扭捏的口吻和别人打好关系 -> 为加不上别人而焦虑 -> 反感他人过于亲密的聊天 -> 对日益丰富的 QQ 空间感到反感，原来我根本就不喜欢别人的生活。 -> 最终清空好友列表，只留下对我生命有重大意义的几个人。

---

> 我曾拼尽全力想要佯装幼稚，但在你面前却总是弄巧成拙。

理性过度占据我大脑的很大一部分，我无时无刻都有很多想法，一边预测着好友的回应，一边不断回忆着往事的种种细节，一边写着这段文章。当我看起来无论是和群里面的人聊得愉快的时候还是线下玩得正开心的时候，我真实的感受更像是站在旁边看着“我”的一举一动，根据对方的预期修正当下我的行为，千人千面。

因此我从未真正沉浸在与任何人的对话中，在每一次交流之前，出于维护关系的考量，我都要不断预测我不同说法对这段关系的影响。我还没遇到那个能够毫无顾忌说出我内心想法的灵魂好友，我也做好了永远不会向别人透露我完整一面的准备。

_这样总不 OOC 了吧。不，我永远也不会遇上像 Kanade 一行人能够无条件支持我的情感网络_

---

所以我既关心别人的想法，也只为自己着想。当别人对我说出 “无视我的感情” 的时候，你们觉得，我的感情是什么呢？我着想别人，谁又来着想我呢？

这一节我使用了之前一直个人很反感的 `---` 分界线，只是让话题切换看起来更理所应当，原谅我的思维跳跃。

与此同时我尽可能引用了之前我写作文章中的内容，因为我的内心，看起来就没变过。你们觉得呢？

_如果感到反感的话，不去认识就好了_

_反正我也不在意别人的看法，我只关心我自己_

这次就聊到这里，希望你们对我个人有更多的认识，如果能解释之前我个人的一些行为就再好不过了。如果不能的话...那就不能吧，这些疑问只能留到下次再去回答了，如果还有下次的话。