---
title: 随笔·抑文几则(二)
published: 2026-06-17
description: 收集了从 2026.06.04 - 2026.06.17 发表在各处的随笔。未来博客可能会转型。
tags: ["生活", "抑郁"]
category: 随笔
draft: false
abbrlink: 53903
---

## 真实性

由于遭遇的不幸太多，所以经常会认为我是不是已经死在了某个意外中。

当我思考这个问题的时候，我才意识到所谓的“所处的世界并不真实”是什么意思。

_2026.03.25 13:15 QQ 空间_

## 阴天

清晨，当双眼还没有睁开的时候，我就知道今天会是一个美好的一天。

走出家门，微风拂拂，
是泥土和花草独有的气味。
上衣飘飘，小鸟潇潇，
不用刻意穿搭，什么都很舒适。

阴天，是世界上最美好的一天。

_​2026.06.10 凌晨_

## 普通的一天

这一天是三万多天中的再普通不过的一天，依旧睡不着，依旧很累，早上复习，下午上课，没有什么特别。

从出生的时刻开始，地球每一次围着太阳转了一圈，人们就会为这一圈而油然兴奋，既不是为了太阳，不是为了地球，不是为了时间，也不是为了这一圈，而是为了他们所赋予的那个特殊的意义。春夏秋冬，一朝一夜一光夕，太阳依旧升起，地球依旧忠诚。这一天过后，生活依旧继续，循环依旧循环着，似乎一切尚未改变。

人生何尝不是一种赌博，总有人会告诉我应该继续活着，未来还有很多可能性，还有很多美好还没发现。他们和赌狗有什么区别？嘴上说的概率上一定会赢，但是最后又去了哪里？

该戒赌了我的朋友。

_2026.06.12 02:37 Nightcord_

## 把未来留给未来

年轻时候的我犯了一个错误，对未来的生活有了期待。从小学时候的合居约定到高考前的理想大学和人际关系，如今一个都未能实现。无论是影视作品还是遥远的将来，这样实际与预期、现实与理想的落差，会给观众和人类带来深刻的愤怒与绝望。

于是现在的我，更想把未来交给未来，随风而行。不再期待未来的生活，只想把心情留给当下；不再渴望理想的人际关系，把一切托付给缘分。花谢了还会再开，日落了还会再起。这样看来，未来似乎不再那么黑暗与痛苦。

_2026.06.17 20:26_

---

这一部分是所谓的“抑文几则（零）”部分，大多数文章写于 2025 年之前，经过删改后一些文章置于此处。

原文描述: _本页面收录了咱以前写在随笔本上的文章，因为某种原因一直不能公布于世，现在将它们摆在这里，以便以后再来领会当时自己的心理状态。_

## 梦境·爱上火车

​清晨，一辆古老的蒸汽火车从古老的小镇中一个被翻新过的维修厂中缓缓驶出。听传闻说，这辆火车来历可不小呢，在于以前汽车还没被发明的年代，人们就是乘坐火车出行的。而这辆蒸汽火车也是他们的其中的一辆，而且还是这座城镇中现存的唯一辆。而且，听说在这辆火车上还存在着一只蒸汽人偶，有着乌黑的头发，也不知道是不是真的。

​为了推进旅游业的发展，落实扶贫工作，镇长，也就是村长，决定在这个小镇，在电车普及的今天，重新利用这辆蒸汽火车，带动经济发展，同时也让年轻人，外地人，村里的老年人来领略或拾起乡村的美好或回忆。由于铁路还没有被拆，充满朝气的年轻人又或者是小孩们在很久没有被重新使用过的铁路上考察情况又或者是散步。他们走过田野，而现在正值春季，田野上都被灌满了水，等待着新生命的培育；他们走过村落，现在正是中午时分，人们正在准备午餐，烟囱上都冒着烟，并顺着微风微微摆动；他们走过一条好像和长江一样宽的河，而河的对岸。是另一个城镇，也是近代时期人们乘坐蒸汽火车去到繁荣的城市的必经之地。

​一趟下来，人们对铁路重建都怀有浓厚的希望，他们随即对铁路进行了维护，制定运营方案，当然最重要的还是修复好部件早已老化的蒸汽火车。不出一个月时间，全部工作已经完成，这辆已经有一个世纪没有跑过的蒸汽火车现在已经可以从起点出发，遇见一个个有趣的人与事，一路开到终点站。

​在火车站是开出维修厂之前，人们早已对这辆古老的蒸汽火车多了许多采访研究，甚至出了一本纪念册来刻画它以往在铁路上宽快驰骋的美丽，啊蒸汽火车，你被人们赋予了多少的希望，多少的汗水，多少日日夜夜。这足以看出人们对你的爱恋，我希望你能在明天的试运营中取得成功！

​试运营的时间是晴朗的一天。这一天清晨，蒸汽火车从维修厂中缓缓驶出，人们在维修厂门口欢送火车，火车则以汽笛和蒸汽来说明它已早已准备就绪，迎接新的未来。它走过田野插秧的农民们，农民们向它问好；火车经过村庄，村民们在向他问好；火车经过大河，大河则以平静的姿态迎接火车的到来，这一天的一切都是多么美好啊！坐在蒸汽火车上的人们也用照相机记录下任何一个美丽时刻。

​突然的美丽的景象被打破，没有任何征兆的，火车上的人们为之不解。原来是一个重物从火车上掉落并掉进了大江之中，随即火车停下，通过记者的无人机可以发现掉落的东西好像是蒸汽机车的发动机。人们对此很是失望。因为某种不可抗力的原因，人们难以把发动机从河中捞回来并装回去让它继续运行。因此人们把火车推回维修厂，维修厂也从此关门。蒸汽汽车真正留在了历史的长河中。

​	*留言：因为这个梦是我在清醒状态下依据残留记忆和科学原理虚构出来的，所以难免会有几个疑问。除了上述的发动机，其实我更想知道发动机为什么长得像服务器？可怜的DreamMaker(俗称大脑)，未曾知道发动机是什么样子的？于是找了在记忆找了个服务器来顶替。这里顺便说一下，上次在QQ空间提到的“阴阳人”的梦境，其中在梦中所见的人，是咱博客中的一个博主，DreamMaker虚构出来了ta的样子，长得还挺不错。*

_写于2022下半年_